오히려 이제 작은 AI 모델들이
나오고 효율적인 모델이 나오니까
축구와 풋살 같은 거예요 축구하려면
22명 필요하잖아 심판도 필요하고
경기장도 필요해 풋살은 그렇게까지
사람 필요하지 않잖아 여섯 명만 있도
할 수 있잖아요 근데 풋살이
늘어난다고서 구가 지어 있냐 그건
아니에요 오히려 늘어날 수도 있죠 어
풋살 재밌네 그럼 초 해 볼까 더
많은 사람들이 풋살을 즐기로 들어올
수 있 저는 지금 상황이 그렇다고
생각을 하거든요 이것도 마찬가지로
장기적으로 봤을 때는 AI 전체
시장을 키우는 역할을 할 것이고
그렇다면 그 애의 시장을 주도하는
비디아 또한 장기적으로 봤을 때는
계속해서 수혜를 받을 것이다 라고
저는 생각을 하고
[음악]
있습니다 안녕하세요 이효석 있니다 자
오늘도 스파클링 투자 클럽의 허진
전문가님과 함께 인터뷰를 해보도록
하겠는데요 시작하기에 앞서서 허진
전문가님 인사 한번 부탁드리겠습니다네
안녕하세요 현재 이제 반도체
인더스트리에 성지라고 할 수 있는
실리콘 밸리에서 어 글로벌 메모리
제조사의 마켓 인텔리전스로 일하고
있는 진이라고 합니다네 어 한국에
있을 때도 메모리 업에서 일을
했었는데요 일을 하다가 이제 조금
한계를 느껴서 이제 LA 있는 USC
MBA 2년 동안 했고요 NBA
졸업하고 나서 다시 또 인더스트리를
돌아와서 현재는 이제 마켓 인텔리전스
매니저로서 어 시장의 데이터를 모으고
분석하고 또 보고하는 그런 일들을
하고 있습니다 아 그러니까 마켓
인텔리전스 매니저라는 얘기는 그러니까
시장 조사를 하시는 거네요 그러면은네
맞 전문적으로 시장 조사를 담당하는
역할을 하고 있습니다 아 그러면은
지금 오늘 너무 궁금한 내용들이
많은데 어 시작을 해보도록 하겠습니다
그 최근에 이제 반도체 시장에 대해서
이야기해 주시기는 이보다 더 전문가가
있을까 싶은 생각이 좀 드는데요 어
일단 질문은 어 반도체라는게 무엇이고
어 투자자분들이 반도체에 주목해야
되는 이유에 대해서 먼저 좀 소개를
해주신다면요 저는 반도체를 한 줄로
딱 표현하자고 한다면 뭐 어디에나
있지만 어디서 볼 수 없는 것이라고
생각을 하거든요음 왜냐면 아마 여기
구독자 분들께서도 PC 관심이 많으신
분들은 자기가 직접 PC 조립하면서
반도체를 사 보셨을 거예요 디레 같은
것들 근데 대부분은 내가 반도체를
봐도 이게 반도체인 모르고 넘어가는
경우가 많아요 아 저도 실제로 이게
반도체 업계 들어오기 전까지만 해도
별로 관심이 없어졌거든요네 근데 어
아시겠지만 저희 스마트폰이나 랩
그리고 저희 이제 유튜브가 저장되는
구글의 서버 다가 요즘에는 동 에도
반도체가 엄청 많이 들어가잖아요음
그래서 우리 주변에는 반도체가 굉장히
많지만 저희가 실제로 반도체를 보는
일은 많지않죠 그래서 어디에나 있지만
어디에서도 볼 수 없는게 반도체라고
생각을 하는데네 반도체가 왜
중요하냐면이 첨단 기술 예를 들면
클라우드 AI 오토모티브 요즘
핫하다고 하는 모든 첨단 그런 크들은
반도체를 없이는 아무것도 할 수가
없어요 아 왜냐면 첨단 기술이라고
하는 거 자체가 데이터를 모아서
분석하고 그 데이터를 바탕으로 새로운
기술을 만들어내는 건데이 데이터의
처리 저장 뭐 이런 것들을 하는게
반도체 그래서 반도체라고 하는 거는
결국엔 제가 정말 존경하는 이제고
이건희 회장님께서 하셨던 것처럼네
산업의 쌀이다 아 우리가 이제 밥
많이 먹어야 공부도 하고 운동도 하고
하는 것처럼이 반도체가 있어야이 전체
테크가 돌아갈 수 있다 그래서 로벌
테크 기업들도 이제 어 적절한 수준의
반도체를 적절한 양을 적기에 공급하는
걸 이제 가장 이제 중요한 과제로
사는 경우가 많죠 어네 근데여 저번에
아까 말씀드린 것처럼 어 최근에 이제
AI 때문에 반도체에 대한 관심이
조금만 높아졌어요음 디아라는 브로드컴
이라든지 뭐 하이닉스 조금 더 많이
들어 보시긴 했을 텐데 그럼에도
불구하고 여전히 좀 반도체 산업에
대한 이제 전반적인 이해나 기술에
대한 이해 어떤 제품이 있는지에
대해서는 조금은 이제 많이 알려진 거
같아서 제가 오늘이 자리를 비어서
투자자분들께 설명을 드리고 향후 이제
반도체 인더스트리에 투자를 하실 때
도움이 될 수 있도록 어 오늘 말씀
좀 나눠봤으면 좋겠습니다 알겠습니다
자 근데 반도체 하면은 굉장히 좀
여러 가지 용어들이 있어 가지고 어
투자자들이 좀 어 이게 뭐지 뭐 이런
분들이 좀 있는 거 같아요 그니까 뭐
예를 들어서 메모리 반도체라는 거는
우리나라를 잘하고 있다 이런 얘기는
좀 들어본 거 같은데이 파운드리는
뭔지 또 이제 파운더리 뭐 삼성전자가
잘하네 못 하네 뭐 이런 얘기도 좀
있는 거 같고요 AI 들어와 가지고
또 반도체가 또 뭐 바뀐 거 같아서
뭐 hbm 뭐 이런 얘기들이 나와서
이게 이제 구도들이 이제 새로운
용어들이 나오다 보니까 이게 삼성전자
하이닉스를 경쟁한다고 했다가
삼성전자가 tsmc 경쟁한다고 했다가
어 이거 되게 여러 가지 이야기들이
많이 나오고 있는 거 같습니다 어
하나씩 용어를 좀 정리해 주시면 좋을
것 같아요 심지어 요즘에는 브로드컴이
주목받으면서 뭐 주문형 반도체 뭐
이런 얘기도 나오고요네 이게 네
부탁드네 제가 오늘 그래서 조금
이해를 도와드리기 위해서 간단하게
장표 하나를 제가 준비를 해
봤거든요네 한번 이거 보시면 아마
조금 더 이해가 되실 것 같아요 지금
이게 전체 반도체 시장을 아주 아주
아주 간략하게 표현했다고 보시면
돼요네 여기 왼쪽에 보시면이 반도체
시장을 크게 두 가지로 나누는데
메모리 반도체가 있고 비메모리
반도체가 있어요 메모리 반도체는 또
이제 크게 휘발성 반도체와 비휘발성
반도체로 아니고 비메모리 반도체 는
뭐 디자인 파운드리가 나뉘는데 조금
더 자세하게 설명을 드려 볼게요 쉽게
일단 메모리 반도체부터 시작을 하면
한국 대한민국이 정말 잘하는 분야죠
메모리 반도체는 크게 두 가지로
나눠요 컴퓨터에 전원을 껐을 때
데이터가 날아가면 휘발성
반도체음 계속 저장돼 있으면 비휘발성
반도체라고 하는데 휘발성 반도체는
디램이음 삼성전자 하이닉스가 정말
잘한다고 소문난 그 디램 그리고 이제
계속해서 데이터를 저장할 수 있는게
랜드 플레인데 랜드 플래시라는
이름보다 아마 요즘에 이제 SSD 좀
더 유명할 거예요 SSD 랜드
플래시로 만들어지는 저장장 치거든요
디램 같은 경우에는 삼성 하이닉스
마이크론이 세개 회사가 전체 마켓
쉐어에 90% 이상을 가지고 있어
삼성이 정말 잘하고 있고 하이닉스
마이크론이 바짝 따라붙고 있죠 그리고
요즘 cxmt고 해서 중국 업체도 또
급성장 중에요 네네 이게 몇 년
전만해도 시장에서 거의 보이지
않았었는데 아마 올해는 마로 봤을 때
5% 6% 이상하지 않을까라고
생각하고 있습니다네 그 중국 반도체가
무서운 거죠 그럼요 예 중국 반도체의
무서움도 랜드 플래시에서 많이
나타났는데 어 랜드 플래시는 회사가
조금 더 많아요 삼성이 일단 있고
그다음에 이제 SK 하닉스 솔리다임
있는데 솔리 아임은 좀 생소하실 거요
이게 원래는 인텔의 랜드 플래시
비즈니스 있는데 하이닉스가 이거를
이제 구매해서 사용하고 있고요 어 다
별도의 독립적인 회사로 만들어서
랜드프 생산하고 있고요 그리고 이제
마이크론 미국 회사 그리고 이제
키오시아 샌 디스크인데 키오시아이 구
도시바 있어요음 도시바의 랜드플러스
비즈니스가 따로 독립해서 나오면서
키오시아 됐고 샌디스크 같은 경우는
이제 미국에서 랜드 플래시를 만드는
랜드 플래시만 하는 회사 그리고 이제
마지막에 ymtc 또 중국 회사인데
중국 회사 랜드 플래시는 이제는 좀
무시할 수 없는 수준까지 성장했어요
기술력도 좋고 생산력도 꽤 많아서 어
지금 제일 밑에 있는 키오시나
샌디스크는 좀 압박감을 많이 느끼고
있을 거예요네 생산량이나 기술이 거의
따라 보거든요 아 그래서 앞으로 한
2025년 6년에 이제 반도체 랜드
프레시 맞기 좀 더 경쟁이 격화될
텐데 그러면 ymtc 정말 뭐 오시나
센디 스크를 따라잡는 일도 발생하지
않을까라고 저는 생각을 하고 있습니다
지금 메모리 반도체는 그러니까 중국의
부상이 어 새로운 플레이어가
늘어난다는 측면에서 상당히 좀 그
지갑 변동이 일어나고 있는 그런
상황이네요 예 맞습니다 중국이 어
메모리 반도체의 가장 큰 변수라고 볼
수 있어 그리고 이제 옆으로
오른쪽으로 가시면 논 메모리
반도체라고 해서 이제이 반도체 시장의
특징은 반도체를 설계하는 회사와
생산하는 회사가 따로 돼 있습니다
메모리 반도체는 설계도 하고 생산도
하거든요 근데 비메모리 반도체는 생산
따로 설계 따라해요음 여기서 나오는게
이제 파운드리 회사라고 해서 생산만
전문적으로 하는 tsmc 같은
회사들네 그리고 이제 디자인 회사들은
우리가 익히 들어서 알고 있는
엔비디아 인텔 뭐 AMD 이런
회사들이 있고요 그래서 이제 디자인
중에서도 가장 큰 부분을 사제한게
로직 있데 로직은 쉽게 생각해서
CPU GPU apu 있니다음 우리가
반도체 하면 바로 생각나는 그
제품들이 바로이
제품들이고네 CPU 당연히 인텔이
무동의 강자고 GPU 같은 경우에는
이제 엔비디아 그리고 ap 같은
경우에는 이제 퀄컴 스마트폰에
들어가는 이제 칩을 만드는 회사들이죠
이런 회사들이 있고 이제 tsmc
이제 파운더리 회사로서 이제 큰 또
영역을 가지고 있고요 GPU 시장이
아마 좀 제일 관심이 많으실 것
같아요 GPU 시장이요네 네 aiq
시장이 요즘에 가장 핫하잖아요
엔비디아가 뭐 매출을 얼마를 하니 뭐
공급이 부족하니 이런 말들이 많이
나오고 있는데 작년 이제 엔비디아
실적 발표가 한국 시간으로 목요일
미국 시간으로 수요일 날 이제 나올
거예요 그러면 좀 더 구체적인
데이터가 나오겠지만 지금
애널리스트들이 분석하기로 작년만 해도
엔비디아 혼자서 AI GPU 1천억불
정도 정확하게 말한 950억 불 정도
했을 거라고 예상을 하거든요 어 근데
950억 불이란 돈이 얼마나 큰돈
이냐면 대한민국의 2024년 자동차
수출액이 700억 불이요 근데
엔비디아가 AI GPU 하나로만
1억불을 매출을 달성하니 많이 하고
있는 거예 아 올해는 아마 1500불
달성하겠습니다 그렇게 되면 이제 더
성장하게 되는 거죠 어떻게 보면은
거의 공룡 기업과 같다 뭐 이런
정도의 수준이죠 지금 엔비디아의
영향력이 그만큼 크고 시가총액도 이제
뭐 3조 달러가 넘어서 뭐 세계 1
2위를 다칠 정도로 굉장히 큰 회사가
됐어요 그리고 지금 솔직히 말해서
지금 나스닥을 구해 줘야 되는 유일한
구원자이다 합니다네 그렇죠네 그래서
시장에서 돈는 이제 농담 같은 건데
파워보다 젠슨 왕의 한 마디가 시장에
미치 영이 더 크다라고 많이들 그렇게
하거든요 젠슨이 나와서 다음 분기
GP 성적 좋을 것 같다 그러면 이제
전체 나스닥이 막 확 급등하는 이런
현상을 보이고 있 자 그러면 엔비디아
이야기가 나왔으니까 어 엔비디아
주가가 작년에 정말 많이 올랐는데
일단은 우리가 이제 미래를 알기
위해서는 과거를 또 알아야 되잖아요
그니까 작년에 왜 이렇게 많이 올랐던
건지 어 간단하게만 소개해 주시면
좋을 것 같습니다 맞습니다네 디아라는
회사가 원래는 게이밍 GPU 만드는
회사로 알려져 있고 많은 게이머
분들에게는 익숙한 이름이었죠 하지만
이제 조금 유명해지기 시작한게 최근
몇 년 전에 암호화폐 채굴 부이
불면서음 엔비디아의 게이밍 GPU
그이 그 채굴에 사용되기 시작했고
그러다 보니 이제 GPU 풍기 현상이
발생을 하고 게이머들이 눈물을 흘리는
있었죠 아 내가 게임해야 되는데 GP
너무 비싸다음 그러다가 최근에 이제
AI 시대가 도래하면서 또 주목을
받게 됐는데 엔비디아를 조금 이제
자세하게 제가 좀 더 설명을 드리기
위해서 슬라이드를 한 명 더 준비를
한게 있거든요 한번 보시면 이게 이제
AI 시장이라고 보시면 돼요음 제가
비유를 드리자면 AI 시장을 식당의
비유를 드리자면네 CPU 파인다이닝
같은 거예요 스타 셰프들이 거기서
정성스럽게 음식을 만들어요 음식
당연히 맛있고 너무 훌륭하지만 시간도
오래 걸리고 공급도 제하 있어요
GPU 한식 비배 같은 곳이에요음
주방도 크고 식탁도 많고 그래서 많은
사람들이 한 번에 들어와서 막 식사를
많이 할 수 있는 근데이 AI 특징이
뭐냐면 예를 들자면 장충 체육관에서
대한민국에 있는 체육인들 모아서
체육계를 한번 했다고 생각해 보세요음
달리기도 하고 줄다리기도 하고 했어요
그러면 그 저녁에 체육대회가 끝나고
나면 그분들이 얼마나 배가 고어 그죠
그렇죠 그러면 그분들이 파인 다이닝
가서 식사하기 쉽지 않아요네 그래서
한식 부패를 가셔야 돼요음 그래서이
많은 사람들이이 배고픈
사람들이 GPU 한식 부패에 가서
식사를 빨리빨리 하셔야 되는 거예요
아하 AI n 데이터가 많이 필요하고
그 데이터를 빠르고 많이 처리하는게
핵심인 거 그래서이 한식 부패 가서
식사를 하시는데이 한식 부페라
할지라도 지금 AI 대한 수요가 너무
크니까 다들 식사를 빨리 못 하고
줄을서는 상황이 발생을 한 거예요음
그래서 작년에 좀 심할 때는 비자
GPU 주문을 넣으면 받 데까지
1년이 걸리어 1년네 1년이
걸렸었어요 근데 이제 지금은 좀 그게
완화가 되기는 했지만 그런 상황이다
보니까 이제 저 주목받는게 아까
말씀해 주신 이제 맞춤형 반도체
주문형
반도체이론 아스만 튀겨요 치킨만
만드는 거야 그러다 보니까 대중성은
좀 떨어지죠 이거 싫어하는 사람들은
갈 수 없어요음 하지만 이 싸고 많은
양을 공부할 수 있기 때문에 일부
체육인 분들께서는 여기로 또 가시는
거예요 그런데 재밌는게 뭐냐면이
체육대 한번 해 보니까 괜찮은 거예요
흥행이 될 거 같은 거예요 그래서이
체육대회를 엘리스 체육 아니라 생활
체육인들 부르고 학생들도 불러서 이제
매일매일 체육대 여는게 현재 AI
사원이에요 아 배고픈 사람이 계속해서
늘어나요 배고픈 사람의 시장 규모는
계속해서 커지고 있어요 그러다 보니이
한식 부패와이 전문점 식당들의 규모가
계속해서 커지고 숫자도 늘어날 수밖에
없는게 현재 AI 상황이라고 보시면
돼요 타인
다이닝을 하는 안섬 ze 셰프 같은
경우에는 좀 약간 어 섭섭할 수
있겠네요 어 어 하지만 그분들은 또
그분들 전통의 수요가 있으시죠 그렇죠
그렇죠 뭐 나쁘지 않지가 줄어드는 건
또 아니니까요 어 나쁘진 않지만
옆에서 장사가 너무 잘 되니까 어과
그렇죠 그서이 애 본물 가지고 혜택을
얻긴 조금 어려운 상황인 거죠음
그렇군요네네 그런 상황이라고 보시면
됩니다 너무 비유가 적절해서
엔비디아가 왜 이렇게 좋은
상황이었는지 좀 이해할 수 있는 거
같습니다 어 그래서 아까 말씀드린
것처럼이 물 타고 엔비디아가
2023년에는
400억불음 작년에는 950억 불
올해는 뭐 1500불 와 내 후년에는
뭐 2천억 불 뭐 이런 이야기가 계속
나오고 있어요네 시장이 계속해서
커지는 거죠 하지만 그럼에도 불구하고
이제 올해 상황을 좀 전망해 보자면
여태까지는 정말 이제 순풍에 어딴 듯
나가는 배웠다면 지금은 좀 그 바람이
조금은 잦아든 거 같아요 그리고 내가
노를 좀 더야 앞으로 나갈 수 있는
상황이 조금 된 거 같아요
엔비디아가네 엔비디아가 예 그래서
이제 어떤 챌린지들이 있냐면 첫
번째로 아까 말씀드린 것처럼 작년
말에도 심할 때는 뭐 12 달씩
걸려야 겨우 받을 수 있었는데 지금은
그 정도는 아니야 세 달 세 달
정도만 기다리면 받을 수 있어요
그리고 이제 엔비디아가 최근에
야심차게 준비했던 블랙웰이라고 하는
GPU 어 출시가 조금 지연되는
문제도 있었고이 블랙을 기반으로
만드는 서버가 어 품질 문제라든지
이제 성능 문제가 조금 있어서 이것도
지금 조금 지연되고 있어요 근데 그도
그럴 수밖에 없는게이 서버는
자동차보다 더 많은 부품을
사용하거든요 아 그러다 보니까 부품
조금만 문제가 있어도 전체적인 성능
자체가 저하되는 문제가 발생할 수
있어요 그래서 워낙 복잡한 물건이다
보니까 그런 문제가 발생할 수고
그리고 아까 말씀드린 경쟁사들 주문형
반도체들이 또 생겨나기 시작했어요네
그래서 그
반도체이다 상황이 된
거죠 그리고 이제 최근에 정말 정말
핫했던 이제 중국의
식 그요 예 야 이거 이렇게까지 많이
GP 필요하지 않은 거 아니야 GP
적게 써도 우리 할 수 있는 거
아니야라는 이제 의심 시장이 퍼지기
시작한 거예요 근데 이제 론당
디아라 뭐 AIG GPU 쪽에서는
그렇지 않다라고 말을 하지만 또
한편에서는 그런 의심이 생겨나고 있는
건 사실이에요 또 실제로 그게 맞는
말이기도
하고요네 하지만 그럼에도 불구하고
이제 엔비디아의 성장성을 장기적인
성장성을 본다면 아까 말씀드린 것처럼
여전히 배고픈 AI 그은 시장이
넘쳐나고 있어요 으흠 그동안 엘리트
체육인이 해서 구글 메타
마이크로소프트 아마존 이런 회사들을
중심으로 AI 된 투자가 이루어졌었다
men 이제는 좀 더 작은 회사들
각각 개별 회사들로부터 이제 AI
투자가 이루어지고 있고 게다가 이제
요즘에 국가 단위의 투자도 점점
늘어나는 추세잖아요음 그래서 그런
것들까지 고려한다면 단기적으로 봤을
때 AI 마켓은 계속해서 커질 것이다
물론 그 사이에서 어 mvd GPU
비중이 얼마나 되느냐의 차이는
있겠지만 장기적으로는 계속해서 커질
것이다음라고 보고 있고 그리고
결정적으로 엔비디아의 아성을
넘어가기가 너무 어려운게 엔비디아가
제공하는
쿠라고쉬 러닝이나 인공지능에 사용하기
위해서 엔비디아가 쿠다라 프로그램을
이제 출시를 했고 한 10년 전부터
많은 엔지니어들이이 다를 기반으로
인공지능이나 머신 러닝 등에 다양한
작업을 해오고 있었어요음 이게 이미
10년 치가 쌓여 버리 그래서 경쟁사
반도체가 온다고 할지라도 엔지니어들이
쉽게 거기로 넘어갈 수가 없어요 이미
여기에 기반이 쌓여 있고 엔비디아가
축해 놓은 이제 환경이 있으니까
그래서 이런 것들이 장기적인 성장을
봤을 때는 이제 계속해서 비아가
성장을 해 나갈 수 있는 이제 동력이
되지 않을까라고 저는 생각을 하고
있습니다 그러면 지금 엔비디아와
관련돼서는 이제 가장 많은 논란이
되는 것들이 어 딥시크 이후로
엔비디아의 GPU 칩이 얼마나 어 뭐
덜 필요한 건 아니냐라는 그런 논란이
있는 상황이고요네 맞습니다 그리고 어
마이크로소프트가 어제 데이터 센터
투자를 줄인다는 그런 어 투로 이제
이야기들이 나왔어요 지금 굉장히 큰
그림에서 보면 그래 좋아 AI 가는
거 좋은데 엔비디아 칩이 그 정도로
슈티 지아도 아니고 그리고 다 게다가
지금 마이크로소프트의 노이즈 포함해
가지고 여러 가지 우려들이 있는
상황이거든요 지금 혼란스러운 거
같아요 상황이이 부분에 대한 이제
생각은 어떠신지 좀 궁금합니다 우선
이제 엔비디아 이야기부터 해보 디아와
집 이야기 해보자면 말씀하신 것처럼
그런 우려가 어 처음에 디시가
소개됐을 때는 시장이 빠르게
확산됐던네 그런데 사람들이 시간을
가지고 좀 자세히 살펴보니까 어
처음에 생각했던 것만큼 걱정되는
상황이 아닌데라는게 지금 이제 시장의
문인 거 같습니다 왜냐면 일단 딥
시크가 아주 적과의 모델을 아주
혁신적으로 개발했다고 처음에
이야기했지만 조금 들여다 보니까
엔비디아의 GPU 자기들이 발표하는
것보다는 좀 더 많이 쓴 거 같 음
맞아 그런 포인트도 있고 그리고
어쨌든 집 시크는 어 오픈 AI든지
마이크로소프트든지 먼저 이제 앞서
나가던 선두이자 갔던 길을 한번 다시
밟은 거잖아요음 그러니까 아무래도
조금 더 이제 GPU 좀 더
효울적으로 사용할 수 있었던 것도
맞는 거 같아요 그죠 하지만 이게
해빙선이라고 생각하면 가장 앞에 있는
배가 얼음을 낄 때 가장 많은
에너지가 필요하잖아요 아 이거 자체가
달라진 건 아니에요 아 시크는에 에
따라오는 배라고 생각하시면 돼요
앞에서 큰 얼음 조각들을 다 깨놓고
나니까 그 다음부터는 잔 얼음 조각만
남아서 그걸 좀 더 쉽게 깰 수
있었던
거죠음 그렇게 보시면 될 거 같고
그리고 이제 집시와 같은 이제 이런
저렴하고 효율적인 모델이 많이
나올수록 좋은게 뭐냐면 이제 AI
PC든지 AI 스마트폰으로 이제 AI
확산되 아아 그렇죠 이런 곳에는 그런
작고 효율적인 모델들이 필요해요음
근데 그동안에는 AI 모델들이 너무
비싼 모델들만 있었던 거예요
그래서 이런 데로 확산되기 조금
어려웠는데 오히려 이제 작은 AI
모델들이 나오고 효율적인 모델이
나오니까 어 그러면 PC 쓸 수
있겠네 스마트폰도 쓸 수 있겠네 또는
작은 회사들도 어 그러면 내가 맞춤형
AI 개발할 수 있겠네라고 해서 피장
자체가 좀 더 커지는 느낌이에요
이것도 비유를 드리자면 축구와 풋살
같은 거예요 아 축구하려면 주명
필요하잖아요 최소 그렇죠 심판도
필요하고 경기장도 필요해 풋살은
그렇게까지 사람 필요하지 않잖아 여섯
명만이도 할 수 있잖아요 맞아요 풋
늘어난다고 해서 축구 인구가 줄어드냐
그건 아니에요 아하 오히려 늘어날
수도 있죠 어 풋살 재밌네 그럼 축구
해 볼까 또는여 그럼 풋살 재밌으니까
공도 사고 장비도 더 사서 나 이번에
진짜 축구 한번 해 볼 거야 하라고
할 수도 있는 거 그렇죠 그리고 더
많은 사람들이 풋살을 즐기로 들어올
수도 있는 거 저는 지금 상황이
그렇다고 생각을 하거든요 그래서
이것도 마찬가지로 장기적으로 봤을
때는 AI 전체 시장을 키우는 역할을
할 것이고 그렇다면 그 애 시장을
주도하는 엔비디아 또한 장기적으로
봤을 때는 계속해서 수혜를 받을
것이다라고 저는 생각을 하고 있습니다
음 아 비유가 너무 그 적절한 거
같습니다 풋살 비유가 그래서 그러면은
이게 그 두 가지 그 우려가 동시에
있었던 거 같은데 빙 쇄빙선 비유도
너무 좋았던 거 같고요 결국은
무엇인가를 브레스를 만들기 위해서는
GPU 더 많이 필요하다라는 거를
우리가 이번에 록을 통해서도 한번 또
본 거 아닌가 싶어요 그러니까 아 더
많이 쓰니까 확실히 좋긴 좋다라는 또
우리가 이제 체감을 한 거 같고
그러니까 앞으로 피를 더 쓸 거냐
그러면 더 많이 쓰지 않겠냐 왜냐면
그로기 치고 나갔으면 또 딴데도 치고
나가야 되는 거니까 예 그게 이제 또
하나 있는 거 같고이 플레이어가
늘어난다는 것도 앞으로 이제 어제도
이제 알리바바도 이제 돈 많이 쓰겠다
70조 쓰겠다 이런 얘기
나오니까 뭐 이게 얘기가 나오고
있어요 그래서이 두 가지가 동시에
이게 지금 진행되고 있는 상황이라고
봐도 되겠죠네 맞습니다 그래서 근데
두 가지 모두 다 어쨌든 장기적으로
봤을 때는 분명히 a 시장이 좋은
시장 좋은 신호 있고음 그리고 이미
제가 생각하기에는 AI 이전으로
돌아갈 수 없는 거 같아요 아 일종에
하나의 변곡점이 되어 버렸기 때문에
네네 저희가 스마트폰 없는 세상으로
못 돌아가고 PC 없는 세상으로 못
돌아가는 거랑 똑같다고
생각해요음 그래서 이제 장기적으로는
분명히 이제 성장할 수밖에 없는
시장이다 그리고 아까 말씀해주신
마이크로소프트도 이제 하나의 걱정거리
있데 공식적으로 마이크로소프트가
그렇지 않다라고 이야기 한 거 같아요
일단은 아 그래요네네 자기들이 그게
이제 코라고 라고 하는 이제
애널리스트 아 증권사에서 이제
이야기가 나온 건데 마이크로소프트가
뭐 정확하게 아니다 그렇지 않다 그건
틀렸다라고 반박하지 않았지만 아니다
우리가 얼마 전 실적 가표 때
이야기했던 우리의 스 투자 플랜에는
변화가 없으며 AI 대한 투자도
계속될 것이다음 라고는 언급을 했어요
근데 왜 그러면 마이크로소프트는 오픈
AY 결별하고 스타게이트 프로젝트에서
빠지느냐음 그러니깐요 이것도 예
분명히 궁금하실 거예요 근데 어
사티아 나델라가 최근에 이제 한
팟캐스트에 나가서 한 이야기가 있는데
그 이야기들을 정확해 보면 아마도
마이크로소프트는 이제 더 이상
트레이닝에 큰 돈을 쓸 것 같지
않아요음 지금 어 빅 4 중에서
유일하게 자체 개발 모델이 없는게
마이크로소프트거든요네 아마존도 있고
메타도 있고 구글도 있어요
마이크로소프트는 오픈 AI 그동안
의존해왔던
말이죠음 그래서 자기들이 보기엔 이제
더 이상 트레이닝 모델에 돈을 투자를
많이 할 필요는 없는 거 같고
인퍼런스 하는 추론 모델에 좀 더
집중하고 싶은 거 같아요 왜냐면
마이크로소프트의 어플리케이션들
생각해보면 워드나 엑셀 파워포인트
전부 다 추론이 필요한 영역이든 아
그 자기들은 여기서 좀 더 극대화를
시킬 수 있다고 생각하는 거 같아요
근데 오픈 AI 좀 생각이 달라요
우리는 여전히 많은 돈을 투자하고
싶고 더 많은 돈을 투자해서
트레이닝을 더 강화하고 싶고 또 트맨
작년에 한 야기 중 하데 자기들은
칩도 개발하고 싶어요 아하 맞아요 예
칩도 야망이 커요네 예 근데
마이크로소프트는 거기까진 또 아닌 거
같은거음 그래서 이제 점차적으로 조금
이제 멀어지고 있는게 아닌가라는
생각을 저 하고 있습니다네 알겠습니다
어 이게 그 내용을 정리해 주시니까
마이크로소프트에 대한 걱정 그리고
이제 딥 시크에 대한 걱정 뭐 등등
여러 가지 우려들이 있지만 어 비유
비유나 설빙선 비유 뭐 이런 걸
통해서 좀 어느 정도 좀 이해가 되는
거 같습니다 그리고 사실 AI
대해서는 우리가 이제 장기적으로 갈
길이 굉장히 멀고 이제 인프라가
깔리는 정도의 수준이고 할일이 진짜
많다라는 생명에서 보면은 아 좀 그
투자를 하는 입장에서는 마음 각오를
좀 단단히 해야 되는데 최근에 이제
주가가 흔들리니까 어우 저도 어떻게
하야지 막 쫄 쫄았 그든 근데 말씀
드어 보니까 뭐 장기적으로 보면은
크게 문제가 없겠다라는 생각은 좀
드는 거 같습니다 자 그러면은 최근에
이제 미 중 전쟁이 진행되고 있잖아요
패권 전쟁이 그러면서 이제 미국
입장에서는 반도체를 중국에 넘기지
않는 것이 너무나도 중요해져 버렸어요
특히나 딥시크 이후에는 더 심한 것
같은데이 상황에 대한 업데이트도 좀
해 주시죠 미국의 반도체 현황에
대해서 일단 먼저 단편적으로 딱
말씀드리면 가장 왼쪽에 있는 표를
보시면 딱 감이 오실 거예요
1990년대는 미국이 전체 반도체
생산에 37% 거의 40%
담당했었는데네 10% 대밖에 안 돼요
아하 왜냐면 아까 아까 말씀드린
것처럼 미국에 있는 반도체 회사들은
다 디자인 회사들이고이 디자인
회사들이 90년대 뭐 2000년대
들어오면서 생산을 전부 외주를 줘
버린 거예요음 그 결과가 tsmc
파운드리 마켓 시어가 60% 아지
치솟게 돼 사네네 근데 이게 어 그럴
법 했어요 왜냐면이 로직 반도체은 다
품정 소량 생산이 그든음 쉽게 말해서
반도체 생산이 돈이 안 됐어요
예전에는음 그러니까 tsmc 다
외주를 줘버렸다
근데 반도체가 점점 다가지고 제조
공격 난이도가 올라가면서 여기에 부가
가치가 생기게 된 거고이
tsmc 따라올 수 없는 벽을 쌓아
버리게 된 거예요 그죠 그랬는데
괜찮았어요 왜냐면 어차피 대만은
미국의 중요한 파트너 중에 하나고
공급받게 문제가 없었는데 코로나 때데
때 서플라이 체인에 문제가 생기니까
어 이렇게 된 거야 야 지금 내가
반도체 공급 못받으면 드 못 만드는게
문제가 아니라 우리 국가 안보에
문제가 생기는 거 아니야 그죠라는
근본적인 의문이 미국에서 생기기
시작한 거예 그래서 전임 행정부 때
야 그러면 우리가 반도체 지원금 칩스
트라고 해서 반도체 지원금 줄테니까
미국에 가서 공장 치어 어 그래서
인텔도 마이크론도 다 미국으로
돌아와서 공장 짓고 tsmc
아리조나에 큰 펩을 짓겠다고 발표를
하고 실제로 삽도 었어요 아 그런데
아시다시피 트럼프 행정부가
들어오면서이 지원금들 계획을 다
취소시켜 버린 아 취소시키지 않았어요
아직까지 취소시킬 거라고 이야기를
하고 있어요 위협하고 있죠네 그렇죠
대신에 야 세네 너희 보조금은 없는데
세네 안 그러면 미국의 공 안지면 너
관세 부과할
거야라고 이제 반도체 회사들을
위협하고 있는 거죠 사실은네 그러다
보니까 tsmc 같은 경우는 이제
중간 굉 난한 상황이 되 거예 자기가
보조금 받을 줄 알고 공장 짓기
시작했는데 보조금은 안 나올 것 같고
그렇다고 안 지을 수도 없는 상황이
된 거예요 그런데 이제 문제가 뭐냐면
미국에서 반도체 공장을 건설하면
내만에 건설하는 것보다 비용은 두 배
시간도 두 배예요음 다가 운영에
들어가는 비용도 더 많이
들어가요음 그래서 보조금이 없이는
거기서 산성을 맞추기가 굉장히 어려워
그죠 이게 tsmc 미국의 공장을
짓기로 성이나 하수도 예 짓는다고
공장 건설 계획 발표했었는데이
업체들이 마주한 딜레마에요 안 짓자니
관세가 무섭고 짓자니 비용이 너무
올라가요음 그래서 지금 반도체
제조사들이 굉장히 고민이 많은데 지금
솔직히 말씀드리면 제조사들도 뾰족한
수는 없는 거 같아요음 일단 짓기로
한 거 짓 울며 겨자먹기 시기로 짓는
수밖에 없는 거 그런데 문제는 4년
후에 정보가 바뀌면 또 어떻게 또는
4년 아 정책이 바뀌면 누구도 이제
이거를 해결해 줄 수 없는 문제가
되는 거죠 아 그래서 상 상당히
어려운 상황이에요 제조사들 입장에서
다가 어 얼마 전에 최태원 회장님이
경제인단 이끌고 미국에 방문했을 때
미국에서 한 말은 나 최소 1조원
이상 투자해야 될걸 아 이런 이야기를
했었잖아요 그러니까 초자 규모를 낮출
수도 없어요 하는척만 할 수도 없는
거예요음 그렇게 되니까 이제 반도체
제조사들은 상당히 어려운 상황에 처
있는 거 맞다 그리고 이거를 지금
풀어나갈 뾰족한 방법이 없는 것도
사실이다 이렇게 정리할 수 있을 것
같습니다 어 국내에 있는 많은 분들도
인텔에 대한 관심도 좀 있어요 그니까
인텔이 아 이게 되는 건가 옛날에는
진짜 잘 나갔다 던데 지금 어떻게
되는 건가 인텔에 대한 이야기도 좀
해 주시죠 그렇죠 인텔은 사실 제가
좀 하고 싶은 말이 많은게 저와 되게
가까운 분들 중에서 인텔에 무료신
분들이 많아요 아네 마 40% 50%
이렇게 물려 계신 분들이 많아서 네네
인터넷 대선 꼭 한번 제가 말씀을
드리고 싶었 어네 예 인텔의 기술
이런 거는 아마 뭐 다른 분들께서
전문가분들께서 많이 설명해 주셨을
거고 저는 좀 시장적 관점에서 인텔에
대해서 이야기를 드리고 싶어요 모바일
PC 서버 AI 이렇게 크게 시장을네
개로 나눴을 때 각각의 시장에서
인텔이 어떤 상황에 직면 있는가 알게
된다면 조금 이해하시는게 도움이 될
거 같아요음 일단 모바일 같은
경우에는 제가 슬라이드 밑에 아무것도
놓지 않았어요 왜냐하면 인트넷 모바일
비즈니스가 없어요 아 인텔은 예전에
스마트폰이 처음 뜰 때 모바일
비즈니스에 진입하지 않았었어요 그게
어떤 이유에 었는지는 뭐 그들만
알겠죠 하지만 진입하지 않았고 그리고
일단 기본적으로 인텔 칩들이 x86
기반인데이 칩들이 퍼포먼스는 좋은
대신에 전력 소비량이 좀 많은 단점이
있어 그러다 보니까 생태적으로 모바일
비즈니스상 좀 안 맞는 부분도 있긴
있었어요 으흠 그런데 아시다시피
모바일 비즈니스 지금 1년에
스마트폰이 1억 3천만대
팔리거든요음 그런데이 시장을 하나도
못 가져데음
완전 잘못된
선택이었죠네 그렇죠 근데 이제 뭐
지금와서야 그렇게 말할 수 있지만
그때만의 이유가 있었겠죠 그니까 뭐
결과적으로네 결과적으로 잘못된
선택이었죠네 그리고 두 번째는 PC
인이 여전히 PC 그래는 뭐 최강자
뭐 독보적인 위치를 차지하고 있지만
PC 시장의 문제가 뭐냐면 PC
자체의 성장이 정체돼 버렸어 아하
이게 한때 많이 팔 때 3억 5천만
씩도 팔리고 다가 팬데믹 때 또 픽
한번 쳐서 3억 5천만 말 이렇게
팔렸어 좋았죠 근데 그 이후로 한
2억 6천만대 수준을 내려오고 앞으로
향후 5년간은 크게 성장하지 않아요
아 PC 안 사는군요 예 pcga
인터넷 텃 밭인데이 텃밭 자체가
커지지 않아요음 대다가 문제가 뭐냐면
aipc ES 퀄컴이 선수로 치고
나와 버렸어요음 왜냐면 aipc
mpu 아고 하는게 필요한데 이미
mpu 전력을 많이 소비하기 때문에
CPU 전력 소비도 좀 줄일 필요가
있어요 네 그러니까 기존에 이제
모바일 ap 만든다는 퀄컴 같은
회사에서 어 이거는 내가 되겠다라고
생각해서 퀄컴이 aipc 적극적으로
프로모션 아 그 인텔은 여기서도
선수를 놓쳐버린 거예요 지금
그러네요네네 이런 상황이 있는 거죠
좋아 그렇다면 서버는 어떨까 서버가
이제 캐시 카운데 서버는 어떨까
서버는 AMD게 시장을 너무 많이
뺏겨버렸어요 아 5년 전만해도 AMD
마켓 시어가 5%가 체안 됐거든요
근데 저번 분기에 25% 아지 올랐어
아 이게 인텔이 최근 몇 년에
기술적으로 조금
방황하면서 사파이어 라피드라 하는
이제 그 당시에 되게 중요한 서버용
CPU 출시가 됐어야 되는데 그게
지연이 되고 출시된 이후에도 성능
문제에 시달렸어요 그러니까 이제
AMD 그 사이를 치고 와서 빠르게
시장을
확대했는데 큰 문제가 뭐냐면 서버는
PC 달라요 PC 내가 한번 인텔 거
샀다가 뭐 AMD 샀다가 할 수
있는데 서버는 한번 AMD 칩을
사용하게 되면 그 AMD 칩에 맞춰서
주변 환경을 다 구성해야 되기
때문에음 쉽게 바꿀 수가 없어요 아하
그래서 이게 관성처럼 가게 되 있는
거예요이 그래서 AMD 성장이
관성처럼 이어질 거고 인텔의 하락세도
관성처럼 이어질 가능성이 거요 아
그렇다면이 중요한 서버 마켓에서
AMD게 마켓 30%씩 뺏겼다고
생각하면 아무 한 상황인 거죠 음흠
게다가 가장 중요한 AI 마켓도
마찬가지예요
엔비디아가 이미 너무 커요 5억불
하는 동안에 AMD 50억불 밖에
못했고 인텔은 5억불 밖에 못했어
아하 이미 상대조차 되지 않아요네
이거를 격차를 어떻게 주겠어요 1등을
따라잡는게 문제가 아니에요 2등
하고도 이미 열배가
잘나요네 그런 상황이라서 인텔이 지금
정말 사면 초과에 쌓여 있다 어디를
봐도 빠져나가 만한 구멍이 많지
않다음 그래서 작년에 파운더리 사업을
분사시키는 파운더리 비즈니스를 좀
강화해 볼까 했으나 그것도 현재 좀
여의치 않은
상황이고 그 와중에 작년에 CEO
겔싱어 또 스텝다운 해서 회사를
떠났고 현재는 지금 CEO 없는
상태예요 리더도 부재해 비즈니스는
크게 잘되는게 없어 이러다 보니까
지금 좀 약간 굴욕적으로 펩 운영은
tsmc 가져가고 디자인은 브로드컴이
맡아서 한다는 이런 유머까지
아 한때는 인텔이 반도체의 모든 것이
었잖아 반도체 하면 인텔이 반도체에
뛰어난 인들 다 인텔이 가죠 라고
봤었는데 지금은 굴욕적이고 이런
자기보다 훨씬 작은 회사들에게 운영을
넘겨 줘야 하는 거 아니냐라는 말까지
나오는게 인텔의 상황인거죠 그래서 아
아마 올해 내년에도 크게 돌파구를
찾기는 쉽지 않을 것 같다 물론
퇴직에서는 계속해서 해 나가고 점점
나아지겠지만 흠 그렇다고 해서 과거의
영광을 단 시간만에 찾을 수 있을 것
같지는 않다는게 제 개인적인
의견입니다 그 상당히 좀 그 순환에서
말씀해 주셨지만이 이 장표가 많은
것을 얘기하는 거 같습니다 이게
숫자로 얘기해 보면 사실 뭐 하나
제대로 되는게 없는 상황인데 어 아빠
잘 만나서 어 미국 정부에서
도와준다고 하니 많은 사람들이
아직까지 희망을 버리지 못하고는
있으나 현실은 녹록하지 않다 이렇게
정리하면 될 거 같네요 그렇죠 주가가
모든 것을 보여주니까 그렇죠네 자
그러면은 전반적으로 이제 오늘
이야기를 어 너무 재밌는 이야기를
많이 해주셔서 감사드리고요 그리고
저희가 이제 반도체 투자하 있어서의
방향성을 잘 정리하는데 큰 도움을
주신 거 같습니다 마무리를 해보면
어떨까요네 어 마무리 제가 꼭 드리고
싶었던 말씀이 있었는데 작년 한해에만
147 제바의 데이터가 생성이 됐어요
으흠 이거를 우리가 좀 더 알아듣기
쉽게 환산하면 1짜리 외장하드가 4억
개씩 매일 생성되는 양이었어요 아 참
잠깐만요 한 번만 다시요 1테라짜리가
외장하드가 홉 개씩 매일 생성되는
거야 야 엄청나 저희 1짜리 이거
외장하드 하나 치우기 쉽지 않거든요
그렇죠 이게 4억 개가 매일 생성되는
거예요 4억 개가
매일이네네 근데 이게 내년에는
180로 늘어날 거고 당연하게도
200바 300 제바 금방 갈 거예요
왜냐하면 AI 때문이에요 아 AI
데이터를 더 많이 필요로 하고 더
많이 생성이 될 거예요음 그동안 인류
사회가 생성해 했던 모든 데이터를
합친 것 보다가 데이터를 생산하는
수도가 더 빠를
거예요네 그렇게 된다면이 많은
데이터가 다 어디로 가죠 결국인
반도체음 데이터를 처리하고 저장하는
건 다
반도체 그래서 AI 시대가 왔기
때문에 반 데이터의 생성 속도는 기하
급수적으로 빨라질 것이고 그에 맞추기
위해서 반도체 수요 또한 계속해서
증가할 것이다 물론 단기적으로 봤을
때 단기적인 임이라 사이클은 반드시
존재합니다 반도체는 사이클의 산업
이기 때문에네 하지만 롱텀으로 봤을
때는이 반도체 합치는 우리 인류
사회가 더 발전할 수도 없고 더
새로운 것들을 만들어낼 수도 없다
따라서 아까 처음에 말씀드린 것처럼
어디에나 있지만 어디서도 볼 수
없는이 반도체의 성장은 계속될
것이다라고 저는 생각을 합니다 자
오늘 스파클링 투자 클럽의 허진 어
전문가님과 함께 이야기를 나눠봤는데요
아니 보통 이제 전문가라고 하면은
어려운 용어들 막 이렇게 얘기하시는데
거 굉장히 이 그 쉬운 용어로 비유를
많이 준비해 오셔 가지고 우리가 더
쉽고 편 친근하게들을 수 있는데 아
또 인사이트도 굉장히 좋아서 오늘
정말 너무 좋은 시간이었고 아마도
이제 영상이 올라가는 다음 날이 될
거 같은데 mbd 실적이 잘 나와서
어 물론 이제 부임은 중간이 있겠지만
장기적인 시각에 대해서 긍정적으로
가지고 투자를 하면 좋겠다라는 생각이
듭니다 자 그러면 오늘은 여기서
마무리하도록 하겠습니다 감사합니다네
감사합니다네
[음악]